一、 ls
-l 显示文件大小，权限，修改日期等详细信息
-S 文件大小按大小排序（大在前）   sort？
-t 文件按修改日期时间戳排序，新的在前 timestamp？
-a 查看隐藏目录 以“.”开头的文件
-R 递归查看当前文件夹下的所有文件及文件夹

二、cd
更改目录

三、mkdir/rmdir 创建/删除文件夹

四、touch 创建文件
-c 文件存在则不创建
-m 更新已有文件的时间戳

五、cp 复制
cp old_file.txt new_file.txt

-r – 以递归方式复制目录，向下复制到子目录，同时复制其内容。复制目录时必须使用。
cp -r old_dir/ new_dir/

六、mv移动文件及文件夹
-i – 在覆盖目标位置的任何现有文件前提示。这样可以防止意外覆盖数据。
mv file dir/

七、rm 删除文件
rm -rf 强制删除


八、find 在目录层次中搜索文件
find . -type -f | grep xxx


九、grep
-i – 忽略条件中的大小写区别
-R – 递归搜索子目录
-c – 只打印匹配行数
-v – 反转匹配，打印不匹配的行


十、chmod 修改权限


十一、top – 显示 Linux 进程
top 命令显示实时 Linux 进程信息，包括 PID、用户、CPU %、内存使用率、运行时间等。与 ps 不同的是，它会动态更新显示内容，以反映当前的使用情况。
top -u mysql


十二、kill 与 pkill
kill：kill -9 PID
pkill： kill -9 进程名称



十三、nohup – 运行不受挂起影响的命令
nohup 命令可运行不受挂起影响的进程，因此即使注销或断开连接，它们也能继续运行。
nohup go run main.go &

十四、free – 显示可用和已用内存量
-b – 以字节为单位显示输出
-k – 以 KB（而非默认字节）为单位显示输出结果
-m – 以 MB 为单位显示输出，而不是以字节为单位
-h – 以 GB、MB 等人类可读格式打印统计数据，而不是字节。

十五、df – 报告文件系统磁盘空间使用情况
df 命令显示文件系统的磁盘空间使用情况。它会显示文件系统名称、总/已用/可用空间和容量。
例子：df -h
上述命令将以人类可读的格式打印磁盘利用率。也可以不带参数运行该命令，以块大小获得相同的数据。

十六、sar – 收集和报告系统活动
sar 工具收集并记录一段时间内 CPU、内存、I/O、网络等系统活动信息。通过分析这些数据，可以发现性能问题。
例子：sar -u 5 60

十七、netstat
netstat -ano | grep 8080 查看端口进程是否被占用


综上：包括文件管理，进程查看，及物理机cpu，内存使用情况